

Bidang Pengelolaan Teknologi Informasi dan Komunikasi memiliki tugas pokok 
Merumuskan dan melaksanakan kebijakan, menyusun norma, standar, prosedur, 
kriteria penyelenggaraan TIK, melaksanakan bimbingan teknis, supervisi, 
pemantauan, evaluasi, dan pelaporan, pengembangan akses intranet dan internet, 
layanan sistem komunikasi intra Pemerintah Daerah Provinsi, layanan 
pengembangan dan pengelolaan aplikasi terintegrasi, Pengembangan Sumber Daya 
TIK Pemerintah Daerah Provinsi dan Masyarakat, dengan fungsi sebagai berikut : 
1. Penyusunan bahan perumusan kebijakan di bidang layanan infrastruktur dasar 
manajemen data TIK, layanan pengembangan akses intranet dan internet, 
serta layanan sistem komunikasi intra Pemerintah Daerah Provinsi; 
2. Penyusunan bahan perumusan kebijakan layanan pengembangan dan 
pengelolaan aplikasi terintegrasi serta Pengembangan Sumber Daya TIK 
Pemerintah Daerah Provinsi dan Masyarakat 
3. Penyusunan bahan perumusan kebijakan; penyelenggaraan Government Chief 
Information Officer (GCIO) Pemerintah Daerah Provinsi dan Implementasi e-
Government Kabupaten/kota serta layanan terpadu implementasi e-
Government Kabupaten/Kota; 
4. Pelaksanaan kebijakan di bidang layanan infrastruktur dasar manajemen data 
TIK, layanan pengembangan akses intranet dan internet, serta layanan sistem 
komunikasi intra Pemerintah Daerah Provinsi; 
5. Pelaksanaan kebijakan layanan pengembangan dan pengelolaan aplikasi 
terintegrasi serta Pengembangan Sumber Daya TIK Pemerintah Daerah 
Provinsi dan Masyarakat; 
6. Pelaksanaan kebijakan penyelenggaraan Government Chief Information 
Officer (GCIO) Pemerintah Daerah Provinsi dan Implementasi e-Government 
Kabupaten/Kota serta layanan terpadu implementasi e-Government 
Kabupaten/Kota; 
7. Perumusan norma, standar, prosedur dan kriteria penyelenggaraan di bidang 
layanan infrastruktur dasar manajemen data TIK, layanan pengembangan 
akses intranet dan internet, serta layanan sistem komunikasi intra Pemerintah 
Daerah Provinsi; 
8. Perumusan norma, standar, prosedur dan kriteria penyelenggaraan layanan 
pengembangan dan pengelolaan aplikasi terintegrasi serta Pengembangan 
Sumber Daya TIK Pemerintah Daerah Provinsi dan Masyarakat; 
9. Perumusan norma, standar, prosedur dan kriteria penyelenggaraan 
Government Chief Information Officer (GCIO) Pemerintah Daerah Provinsi dan 
Implementasi e-Government Pemerintah Provinsi NTB 
10. Pelaksanaan bimbingan teknis dan supervis di bidang layanan infrastruktur 
dasar manajemen data TIK, layanan pengembangan akses intranet dan 
internet, serta layanan sistem komunikasi intra Pemerintah Daerah Provinsi; 
11. Pelaksanaan bimbingan teknis dan supervisi layanan pengembangan dan 
pengelolaan aplikasi terintegrasi serta Pengembangan Sumber Daya TIK 
Pemerintah Daerah Provinsi dan Masyarakat; 
12. Pelaksanaan bimbingan teknis dan supervis penyelenggaraan Government 
Chief Information Officer (GCIO) Pemerintah Daerah Provinsi; 
13. Pelaksanaan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan di bidang layanan 
infrastruktur dasar manajemen data TIK, layanan pengembangan akses 
intranet dan internet, serta layanan sistem komunikasi intra Pemerintah 
Daerah Provinsi; 
14. Pelaksanaan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan layanan pengembangan 
dan pengelolaan aplikasi terintegrasi serta Pengembangan Sumber Daya TIK 
Pemerintah Daerah Provinsi dan Masyarakat; 

15. Pelaksanaan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan penyelenggaraan 
Government Chief Information Officer (GCIO) Pemerintah Daerah Provinsi; 
16. Penyediaan dan pengaturan penggunaan bandwidth untuk kebutuhan 
pemerintah provinsi NTB; 
17. Fasilitasi penyelenggaraan teleconference antara pemerintah provinsi dengan 
pemerintah pusat dan pemerintah Kab/Kota serta pihak-pihak lainnya; 
18. Pengelolaan dan pengendalian penggunaan nama domain dan sub domain 
pemerintah Provinsi NTB; 
19. Sebagai Sekretariat Komisi Informasi Provinsi NTB; 
20. Pelaksanaan tugas lainnya yang diberikan atasan 
 
Bidang Pengelolaan Teknologi Informasi dan Komunikasi membawahi : 
a. Seksi Aplikasi Teknologi Informasi dan Komunikasi; 
b. Seksi Infrastruktur Teknologi Informasi dan Komunikasi; 
c. Seksi Tata Kelola Teknologi Informasi dan Komunikasi. 
 
a. Seksi Aplikasi Teknologi Informasi dan Komunikasi 
Seksi Aplikasi Teknologi Informasi dan Komunikasi memiliki tugas pokok Menyiapkan 
bahan perumusan dan pelaksanaan kebijakan TIK, norma, standar, prosedur, kriteria 
penyelenggaraan aplikasi TIK, supervisi, pemantauan, evaluasi, dan pelaporan, 
layanan pengembangan dan pengelolaan aplikasi terintegrasi. Dengan rincian tugas 
sebagai berikut : 
1. Menyiapkan bahan penyusunan program kerja dan kegiatan dibidang 
Pengelolaan Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) berdasarkan prioritas 
dalam bentuk Renja, RKA dan DPA 
2. Menyiapkan bahan penyusunan program dan kegiatan Seksi Aplikasi TIK; 
3. Menyiapkan bahan rumusan norma standar prosedur penyelenggaraan di 
bidang layanan pengembangan aplikasi terintegrasi, integrasi layanan publik 
dan kepemerintahan; 
4. Mengumpulkan data statistik Seksi. 
5. Menyiapkan bahan koordinasi, pembinaan, perencanaan dan pelaksanaan 
pengembangan Aplikasi Teknologi Informasi dan Komunikasi, 
6. Menyusun bahan standar pedoman dan petunjuk teknis pengembangan 
Aplikasi Teknologi Informasi dan Komunikasi 
7. Menyiapkan bahan koordinasi, identifikasi kebutuhan dan pelaksanaan 
pembangunan aplikasi baik untuk kebutuhan internal maupun layanan publik. 
8. Melaksanakan pembinaan dan bimbingan teknis pengembangan, implementasi 
aplikasi dan pemeliharaannya kepada unit pengguna; 
9. Mengembangkan integrasi aplikasi sistem informasi elektronik layanan publik. 
10. Melaksanakan monitoring, evaluasi dan pelaporan pembangunan Aplikasi 
Teknologi Informasi dan Komunikasi, 
11. Membagi tugas, pembinaan dan penilaian bawahan. 
12. Menyusun laporan Seksi. 
13. Melaksanakan tugas lainnya yang diberikan atasan; 
 
b. Seksi Infrastruktur Teknologi Informasi dan Komunikasi 
Seksi Infrastruktur Teknologi Informasi dan Komunikasi memiliki tugas pokok 
Menyiapkan bahan perumusan dan pelaksanaan kebijakan, menyusun norma, 
standar, prosedur, kriteria penyelenggaraan infrastruktur TIK, supervisi, pemantauan, 
evaluasi, dan pelaporan, pengembangan akses intranet dan internet, layanan sistem 
komunikasi intra Pemerintah Daerah Provinsi, dengan rincian tugas sebagai berikut: 

1. Menyiapkan bahan penyusunan program kerja dan kegiatan dibidang 
Pengelolaan Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK)berdasarkan prioritas 
dalam bentuk Renja, RKA dan DPA 
2. Menyiapkan bahan penyusunan program dan kegiatan Seksi Infrastruktur TIK. 
3. Menyiapkan bahan rumusan norma standar prosedur. 
4. Mengumpulkan data statistik Seksi. 
5. Menyiapkan bahan koordinasi, pembinaan, perencanaan dan pelaksanaan 
kegiatan pembangunan Infrastruktur TIK Provinsi NTB. 
6. Menyiapkan bahan pedoman dan petunjuk teknis pengembangan, 
penyelenggaraan dan pemeliharaan Infrastruktur TIK, 
7. Menyiapkan bahan pengelolaan dan pemeliharaan infrastruktur pusat data 
yang terintegrasi (Data Center) Provinsi Nusa Tenggara Barat. 
8. Mengelola Infrastruktur Disaster Recovery Centre (DRC) Provinsi Nusa 
Tenggara Barat. 
9. Mengembangkan infrastruktur jaringan interkoneksi TIK yang terkoneksi antara 
Perangkat Daerah dan Pusat Data terintegrasi. 
10. Melaksanakan pembinaan dan bimbingan teknis perencanaan, pengembangan 
jaringan dan pemeliharaan Infrastruktur TIK kepada Perangkat Daerah 
pengguna. 
11. Melaksanakan monitoring dan evaluasi serta pelaporan pelaksanaan kegiatan 
pengembangan infrastruktur TIK; 
12. Mengelola Pengendalian operasional jaringan (Network Operational Controller) 
pada jaringan interkoneksi TIK Perangkat Daerah; 
13. Menyediakan dan mengatur akses telekomunikasi/akses internet pada ruang 
publik dan tempat – tempat strategis lainny; 
14. Menyediakan dan mengatur penggunaan bandwidth untuk kebutuhan 
pemerintah provinsi NTB dan internal dinas kominfo; 
15. Menyiapkan bahan pengelolaan dan pengendalian penggunaan nama domain 
dan sub domain pemerintah Provinsi NTB. 
16. Membagi tugas, pembinaan dan penilaian bawahan. 
17. Menyusun laporan Seksi 
18. Melaksanakan tugas lainnya yang diberikan pimpinan; 
 
c. Seksi Tata Kelola Teknologi Informasi dan Komunikasi 
Seksi Tata Kelola Teknologi Informasi dan Komunikasi memiliki tugas pokok : 
Penyiapan bahan perumusan dan pelaksanaan kebijakan tata kelola TIK; bahan 
rumusan norma standar prosedur tata kelola TIK; melaksanakan bimbingan teknis, 
supervisi, pemantauan, evaluasi, pelaporan terhadap penguatan kapasitas sumber 
daya TIK, dengan rincian tugas sebagai berikut : 
1. Menyiapkan bahan penyusunan program kerja dan kegiatan dibidang 
Pengelolaan Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK)berdasarkan prioritas 
dalam bentuk Renja, RKA dan DPA 
2. Menyiapkan bahan penyusunan program dan kegiatan Seksi Peningkatan 
SDM TIK. 
3. Menyiapkan bahan rumusan norma standar prosedur. 
4. Mengumpulkan data statistik Seksi. 
5. Menyiapkan bahan Pengembangan Sumber Daya TIK Pemerintah Daerah 
Provinsi dan Masyarakat, 
6. Melaksanakan layanan peningkatan kapasitas aparatur dan sertifikasi teknis 
bidang TIK; 
7. Melaksanakan bimbingan teknis pengguna aplikasi e-Government. 

8. Menyiapkan bahan perumusan kebijakan di bidang fasilitasi penyelenggaraan 
Government Chief Information Officer (GCIO) Pemerintah Daerah Provinsi, 
9. Menyiapkan bahan Implementasi e-Government Kabupaten/Kota, 
10. Menyiapkan bahan layanan regulasi dan kebijakan terpadu implementasi e-
Government Kabupaten/Kota, 
11. Melaksanakan evaluasi dan audit internal sistem informasi elektronik 
Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Barat dan pelaporan hasil anaslisis 
tersebut sebagai bahan masukan kepada CIO (Chief Information Officer) e-
Government Provinsi Nusa Tenggara Barat dalam melakukan perbaikan dan 
pengambilan keputusan. 
12. Menyiapkan bahan serta mengkoordinasikan pelaksanaan Pemeringkatan e-
Government Indonesia (PeGI). 
13. Melaksanakan Pengawasan dan pengendalian pengembangan e-Government 
pemerintah Provinsi NTB berdasarkan rencana induk yang ditetapkan; 
14. Melaksanakan tugas kesekretariatan Komisi Informasi Provinsi NTB; 
15. Membagi tugas, pembinaan dan penilaian bawahan. 
16. Menyusun laporan Seksi 
17. Melaksanakan tugas lainnya yang diberikan atasan; 
 